---
layout: "default"
Category: "Study"
subCat: "Note"
title: "내 발표의 문제접"
description: '2019-10-14 공학과 경영 수업 노트'
---

오늘 수업에서는, 저번까지 했던 3분 테드에 대해 잠깐 얘기하고, 포트폴리오에 대해 얘기했어.

순서대로 정리해 볼게.

여러가지 발표시 주의할 점들을 언급하셨지만, 다 기억나지는 않아.

그냥 내 발표에서 부족했던 점 정도만 기억나니까 그것만 말해볼게.

##### 1. 말이 빠르다.

나는 굉장히 말이 빠른 편이었어.

내가 과거형을 쓴 이유는 최근, 내가 의식적으로 말을 천천히 하려고 노력해서야.

그런데 발표할 당시에는, 너무 갑작스럽게 내 순서가 왔고, 정말 준비 없이 했기 때문에 나도 모르게 말이 빨라졌던 것 같아.

##### 2. ppt를 준비 못했어.

방금도 언급했지만, 너무 갑작스러운 발표였어.

기본적인 ppt도 준비를 못했어.

하지만, 내가 말했던 주제는 너무 간단하고 이해하기 쉬운 내용이어서 구지 ppt가 필요했나 싶기도 해.

하지만, 교수님께서는 3분정도 발표를 할거면 ppt는 반드시 준비하래.

##### 3. 성량

이건 사실 내가 가장 자신있는 부분이야.

일단 첫인사와 목소리 크기로 관중을 압도해버리는거지.

매라비언의 법칙에 따라 처음부터 이렇게 쎄게 나가면, 앞의로의 발표 내용 전달에도 영향을 줘.

교수님도 말하셨어.

"발표자의 처음 목소리 톤과 크기만으로 앞으로의 발표가 짐작 가능해"

##### 4. 자기소개

내 기억에, 내가 자기소개를 안한 것 같아.

사실 내 성격상 이런저런 주저리 주저리 하는거 정말 안좋아 하거든.

그래서 그냥 다 스킵하고 본론부터 발했던 것 같은데, 기본적인 소개는 할 걸 그랬어.

이건 기억하자.



<br><br>

이제 포트폴리어에 대해 말해볼게.

##### 1. 분량

분량은 생각보다 굉장히 많아야 할 것 같아.

포트폴리오 대회 우승한 것도 60장 짜리더라.

##### 2. 목차

1. 나는 누구인가?

2. 나의 능력[역량]은?

3. 나의 활동 이력.

4. 기업 분석.

5. 증빙 서류.

이 중에서 증빙서류는 필요 없다고 하셧어.

그리고 여러가지 강조하셨는데, 생각나는 대로 적어볼게.

##### 3. 포트폴리오의 전체적인 테마를 잡아

이런 말을 하면서 예시를 들어 주셨어.

아까 말했던 60장 짜리 우승 포트폴리오야.

작성자는 의학 관련한 전공의 학생이었어.

그래서 전체적인 테마를 '심장'으로 잡았더라고

목차에서 부터, 자신이 집적 디자인한 추상정인 혈관으로 표현했고,

각 부분부분을 좌심실 우심방 이런 식으로 묘사하더라.

나는 어떤 테마로 만들 건지 생각은 해봐야 할듯.

##### 4. 목표는 "완성"이 아니라 "지금까지의 행보"야.

저번 대회 탈락자 예시를 들어주더라.

문제는 너무 포트폴리오를 잘 만들어 버린거야.

너무 완벽해서 그대로 책을 내도 좋을 정도로 말이야.

정말로 인쇄소에 가서 책을 만들어 왔더라고.

그때 심사위원이 그랬대.

이 포트폴리오는 정말 잘 만들었다.

그런데, 우리의 평가기준과는 다르다.

우리는 앞으로의 발전 가능성이 보이는 대학생다운 포트폴리오가 보고싶은 거지,

이미 완성되어 버린 직장인의 포트폴리오를 보고싶지는 않다는 것이다.

그리고 솔찍히 이건 너무 거대 자본이 들어간 티가 너무 난다.

이런걸 뽑았다간 앞으로도 문제가 생길 것 같다.

흠.... 그렇군... 뭐 아무튼 나한테는 관련되지 않은 얘기인 것 같아.

##### 5. 강의 시간에 했었던 DISC검사는 넣어라.

이건 왜 넣는지 잘 모르겠는데... 까라면 까야지 뭐.

그래.. 어차피 넣을 내용도 별로 없잖아.


정리는 이정도?
