---
layout: "default"
Category: "Study"
subCat: "Note"
title: "[컴퓨터처럼 생각하기]추상화와 알고리즘"
description: '소프트웨어적 사유'
---


##### 추상화

먼저 추상화에 대해 설명해야 겠다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;추상화란, 어떤 대상들이 가진 공통적인 특징을 찾아내고, 개별적인 요소들은 배제하는 방식의 사고과정이야. 예를 들어, 우리가 어떤 자동차를 보고 '자동차'라고 인식했다고 생각해보자. 어떻게 그게 자동차인 것을 알았을까? 바로, 우리는 이미 자동차에 대해 추상화가 된 상태이기 때문이야. 자동차를 표현하자면, 몸체, 4개의 바퀴 , 전조등 , 유리창만 있으면 우린 모두 자동차라고 인식하잖아? 문의 개수나 바퀴모양, 자동차의 색 같은 것들은 모두 부수적인 요소이기 때문에, 자동차 마다 다 다르다는 것을 우린 이미 알고있는거야. 이때 4개의 바퀴, 유리창 같은 것들을 General patterns 즉 일반적인 패턴들이라고 하고 바퀴모양, 자동차의 색 같은 부수적인 요소들을 Specific patterns 즉 개별적인 특징들이라고 하지.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;추상화 과정은 바로 이런거야. 우리가 어떤 문제를 해결하고자 할 때, 일반적인 생각들을 우선 도출해 내고, 문제에 도움을 주지 않는 개별적인 특징들은 일단 배제하고 보는거지. 이렇게 패턴들을 찾아 문제의 모델을 만드는 것을 추상화 과정이라고 해. 대표적인 추상화의 결과물이 바로, 우리가 알고있는 교통 표지판이나, 지하철 노선도 같은거야. 교통 표지판의 검은색, 노란색 , 하얀색이 칠해져 있는 것만 봐도 우리는 대충 그 표지판이 무슨 의미인지 알잖아? 실제로 그 표지판의 그림이 현실의 자동차나 보행자랑 똑같지 않아도 말이야.

 사람은 정말 대단한 추상화능력을 가지고 있어. 한번 시험해 보자.

힌트 두개를 줄테니까, 내가 뭘 설명하는지 맞춰봐.

힌트1.다리가 네개이다.  힌트2. 목이 길다.

<br><br><br><br><br><br><br><br><br>

당연히 정답은 기린이야.

기린의 눈 색깔이나, 몸 패턴 같은 상세한 묘사를 하지 않아도, 단 두가지 중요한 정보만으로 우린 기린인걸 알아낼 수 있지.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

우리가 오늘 본격적으로 배워 볼 건, 바로 이런 추상화의 대표적인 예인 '알고리즘'에 대해 얘기해 볼거야.

여행 계획을 세우는 알고리즘을 하나 짜볼게..


~~~
여행 일정 결정 -> 여행지 결정 -> 동반자 결정 -> 여행 경비 결정 -> 교통현 결정 -> 숙박지 결정
~~~

이 경우 각각의 결정은, 전체 여행과정의 하나 하나 '분해'과정이지.

그리고 그 '분해'된 과정 하나 하나는 '여행지 결정'이라는 문장으로 추상화되지.
<br>
<br>
<br>
<br>
또 하나 알고리즘을 세워보자.

1부터 100까지의 자연수 중 5의 배수를 찾는 알고리즘을 세워보자.

[pattern] 5의 배수는 5로 나누어 나머지가 0이다.

즉, 1부터 100까지의 숫자를 보면서 나머지가 0인 경우만 골라내면 되는거야.

<br>
<br>
<br>
사실 이런 경우가 아니라도, 우린 일상생활 속에서도 알게 모르게 알고리즘을 짜고 있어.

책장에서 책을 찾을 때도, 왼쪽에서 오른쪽으로 가면서 책을 찾는 알고리즘을 사용하지 않아?

이런 알고리즘을 표현하는 데에는 여러 방법이 있어.

1.의사코드(pseudicide)

아 물론 의사코드는 프로그래밍 언어는 아니야.

의사:실제와 비슷한

2.흐름도

알지? (찡긋)

##### 알고리즘의 원칙 5가지

1.Dry run

2.알고리즘이 충분히 단순한가?

3.다양한 경우에 문제에 대해 답이 맞는가?

4.변수들의 개수가 작은가? 문제를 빨리 해결하는가?

5.충분히 분해되어 모듈화 되었는가?


사실 이렇게만 말하면 원칙들을 기억 못할 거고, 와닿지도 않을거야. 그러니까 나중에 정말 알고리즘을 짤 때 이 페이지로 돌아와서 다섯가지 원칙들로 점검을 한번 해보길 바래.
